---
title: 《小狗钱钱》  《自我激励的100种方法》《活出生命的意义》
toc: true
date: 2017-10-14  09:41:50
tags: [自我提升,阅读,读书笔记,读后感]
---

# 前言

原本应该是周五晚上固定时间写，但是昨晚遇到一个不可抗的bug，整整连续debug了5个小时。造成延后。今天还要补上昨天的体能训练QAQ，讲道理，玄学问题真的很难定位。。。

# 《小狗钱钱》  《自我激励的100种方法》  《活出生命的意义》简评

过去一周在晚上每天花一小时读了几本书，一本是教人理财类的《小狗钱钱》，很像童话的故事书。我觉得挺适合全年龄阶段的人去阅读。

一本书心灵鸡汤《自我激励的100种方法》。我个人是觉得人嘛偶尔还是要给自己一些激励，免得在重复一天又一天的日子里慢慢消沉。虽然一直有做计划，规划，时间管理。但是情绪的调动后的执行力真的是完全不一样的。因此从《自我激励的100种方法》中还是能从中找到自己可以用的一些方法。

《活出生命的意义》是讲集中营生存者的一些感悟。嗯，个人是很难有共鸣，大概是以前看美丽人生和辛德勒的名单留下更多的痕迹。不过这种书的意义就是让你领略不一样的风景。


## 《小狗钱钱》

> 天下难事必做于易，天下大事必做于细。

发现很多国外的名言和引用的格言都是我们自己古代先贤的一些令人发省的短句。国学有必要去好好读一读。

> 好奇是好的，但是你绝对不能因为好奇而阻碍你去做一件事情，太多的人都是犹豫不决，就是他们觉得没有弄懂一样东西。而真正付诸实施要比纯粹的思考要聪明多了。

>不是试试看，而是去行动！如果你只是带着试试看的心态，那么你最好只会以失败而告终，你会一事无成。尝试纯粹是一个借口，你还没有做，就已经给自己想好了后路。不能试验，你只有两个选择，做或不做。

我们必须确定我们想做一件事情，就是立刻着手做一些简单的，不要拖延等所谓的时机，做好做坏都是次要，关键是你着手开始做一些简单的起步，这样你就能慢慢将其完成。也会有更多机会去完善。你不做，什么都不会发生。

讲道理，看到上面这段的时候我联系了下自身之前学习的状态。感觉挺有道理。我很早以前刚入门学习的时候，初生牛犊不怕虎，想做什么，想学什么我都直接去学，去看书。然而到了后来，我有一个想法，在脑子里思考了很久，但是我觉得当时技术不够成熟，我就只是在ominifocus里面写下想法之类的。真正让我去做的想法只是其中的三分之一。近期我关注了一个知乎话题，发现别人的执行力远超自己。半个月到一个月他们就可以完成一个自己的小项目。发现差距再进行对比，我觉得自身还可以更加具有主动性，真正局限自己的不是想象力，不是技术积累，而是去立刻执行的冲动。即使是一开始做一些小的铺垫，也比在计划中夭折来的靠谱。

>学习就是认识新观念和新想法的过程，假如人们始终以同一种思维方式来思考问题，那么始终会得到同样的结果。在自己还没有做成之前，不要轻易下结论。我们一生中投入精力越多的事情。其成功性越大。大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想象自己希望得到的东西。

这和debug是一样的，如果用同一种思维去解决问题，大部分问题会很容易解决，但是遇到玄学问题的时候，你必须脱离原来的思维，用另外一些方式，去思考，不然很容易陷入僵局。精力不是能量守恒，每天你其实可以做的事情比你想象的要多，把不必要的时间节省下来(比如弃游2333),你能在一些事情上有更多的时间去思考。有更多的事情去反思。把精力集中在喜欢的事情上挺重要，因为这意味着你很容易调动自己的积极的情绪去做事情，提升效率。


> 你必须设想自己已经拥有了这些东西，这样你的愿望就变成了一种渴望，你想象的越多，你的愿望就越强烈，那么你就会开始寻找机会实现自己的梦想。

这点我觉得在自己的经历中得到了证实。不过在一次次实现后发现自己渐渐减少了渴望，随遇而安，知足常乐的心态在这些方面造成了阻力。因此我也在逐步的去反转心态，继续去幻想去渴望。这样才有源源不断的学习动力。


> 你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，你是否相信自己，假如你根本不相信自己能做到的话，你就根本不会动手去做。假如你不开始去坐，那么你就什么也得不到。

我觉得了解自己是一件非常重要的事情，很多人过于狂热的去了解他人，去理解他人。但是没有静下心来真正的去评审自己，去挖掘内心的自己。你想要什么，你的能力局限在哪里，你是否能调动你的大部分积极情绪去做事情，如何顺利的去完成一些你觉得很困难的事情，如果去调整你突变的情绪。你的自信源于你对自身的认知。你越了解自己，越自信。

>尝试为别人解决一个难题，你就能赚很多钱。把精力集中在你知道的，你会的和你拥有的事情上。

这是本书理财核心。其实很多工作就是给别人解决问题。而现在服务性产业的蓬勃发展，也给了更多人更多的机会。比如公众号，比如外包等等。

>一个人想要更幸福，更满意的生活，就得对自身进行改变。这和金钱无关，金钱本身既不会使人幸福也不会带来不幸，钱要么被用于好的用途或者坏的用途。一个幸福的人拥有更多钱会更幸福，一个悲观忧虑的人，钱越多，越烦恼。

德行需要匹配，只有驾驭住自身欲望的人，才能驾驭住生活，驾驭住金钱。


## 《自我激励的100种方法》


> 要生活在自我激励的状态中，关键就是但你每天早晨醒来，都要有所“求”。你尚未达到的目标，正是你对它的“饥渴感”使你不断进步。

心有所求,才会去行动。

>就在当时当地把事情解决掉，不要把任何不必要的事情留给你的未来。现在就做，那么未来就永远是广阔而开放的。

具体场景需要具体分析，但大概率来讲，在不是非常紧急的状况下，随手完成一些只占用几分钟的事情会让你生活更加有条理。

>自我激励往往受挫于我们选择怎样的方式理解人生的各种境遇。这是因为我们理解人生各种境遇的出发点不是环境本身，而是我们本身。实际上在任何环境中，我们都能找到黄金或者糟粕，我们找的是什么，我们就能找到什么。

心态决定你的处境。

> 好好想一想，你所看过的电视节目能够挖掘潜力，能否带给你灵感？然后再想一想，一个月读的书，甚至一周前读的电子期刊。什么给你留下了更有价值、更持久的印象？哪一种娱乐能够带给你更多自强不息的动力？

把时间用在更有意义的事情上，现在online还是很有意思的。


>很多人错误的认为过真实的生活就意味着很幸运找到一个合适的职位。有一个赏识自己的老板。后来明白了，你可以在任何地方、任何职位上和任务一个老板一起过你的真实生活。首先要找到什么让你快乐，接下来就去做。

`当你说我不认为我能做到。那么就不要成为你自己，如果你做不到，那么就成为其他的人。成为那些可以做到的人。成为李小龙，成为你所崇拜的任何人。现实并不在意你是谁，只要你能够做到。`

`不知道生活目标的原因只有两个：1.你不与自己交谈。2.你不知道目标来源于何处（你认为目标来自外界而非自身）`

>如果你真的想得到一些新鲜的活力，那么试一试加倍你的目标，让它高到令你恐惧。然后把它当做你必须达到的目标来对待。这是一个自我承诺的游戏。你只有当真才能体会它产生的积极的作用。

在渐渐消沉的执行目标的时间中，突破自己的极限，带来新的活力。

>如果你不知道你想要的是什么，那么就写一张你人生中最不想去做的事情，并且列出原因，列出每一个主要的难题和你不想去做的原因，你的烦恼和你所有能耐想到的负面的消极的东西。甚至包括那些还未发生成现实的东西，以及那些你不想让其发生为未来的东西。

这个方法简直强大。适合没有目标的人群。你越不想要什么，你越恐惧什么，那么能制约这些东西的目标，其实就是你需要达到的，你需要拼尽全力去争取的东西。


## 《活出生命的意义》

摘录没什么意思。不过我从中看到的是，每个人都需要独处，将自身置于一个完全脱离人群的环境，当你被幽静环绕，你就容易沉下心去和内心对话。当然现在的前提是你需要放下手机2333.

每个人都有向往人群的渴望，就像羊拼命挤向羊群，因为羊群意味着安全感。

真正重要的不是我们对人生有什么指望，而是人生对我们有什么指望。我们不该继续追问生命有何意义，而是认清自己无时无刻不在接受生命的追问。我们不能以说话和沉思来答复，而应该以正确的行为作为答复。

`我们终将明白,生命的意义在于探索人生问题的正确答案，完成生命不断安排给每个人的使命。`

# 结尾

因为几本书调节了自身的情绪，对于以前一些我懒得做的事情，比如组织社群一起做一件事情。我都尝试着有了一个开头，我觉得能改变自身以往的观念，然后再慢慢对自己提高要求，不断进行自我的追逐，可以让我每天迸发出更多的精力。


