---
title: 《大秦帝国》  《千面英雄》
toc: true
date: 2017-10-14  09:41:50
tags: [自我提升,阅读,读书笔记,读后感]
---

## 前言

这周读的东西挺散，也有书比较厚的原因，《大秦帝国》大概7000多页。后来读了400多页停了。《千面英雄》读了一半。

## 《大秦帝国》

一开始我以为是正史，没想到是小说。然后作者是一个崇拜秦朝的狂热粉丝。一般来说偏执狂都会有不同人的观点。本着了解的态度继续跟踪读下去。开头非常吸引人，六国谋秦，国耻昭昭，求贤令，商鞅变法。大气磅礴的战国，性格各异的国君，尔虞我诈的计策，以及作者脑补的各种心理描述，都很吸引人。但后来为什么停止了呢，还是偏执的锅。作者太狂热秦朝了，然而历史应该是客观的，太主观将秦孝公描述的各种高大上，尤其是后面五马分尸商鞅，写的太戏剧性，个人受不了于是赶紧悬崖勒马，准备后面找正史来校正。不过如果说按照小说来评分，这本书已经算非常不错了，作者的私货也不少。

下面举几个例子

>	“帝国”是一个历史概念。它一般包含三个基本标准：其一，统一辽阔的国土（小国家没有帝国）；其二，专制统治（民主制没有帝国）；其三，强大的军事扩张（无扩张不成帝国）

>魏赵韩三国，原是老牌诸侯晋国的三家大臣，势力坐大后，三家共同瓜分了晋国。周威烈王于魏文侯四十三年不得不正式册封魏赵韩三家为诸侯国，迄今不过四十余年。这就是说，七大战国中，有四个是坐大夺权建立的--齐魏赵韩；一个是山高水远先自立而后被王室认可的--楚；只有燕秦两国是正式册封立国而一脉相延的诸侯国。燕国是西周的开国诸侯，秦国是东周的开国诸侯，燕国比秦国恰恰老了整整一个时代。

`这段话就建立了一个详细的鄙视链，正统鄙视篡位的，篡位鄙视落后地区的。`

>庞涓根本不在乎那些纨绔膏粱者如何蔑视他，也不在意将士们对他简朴起居的赞颂，他深深懂得，在连绵刀兵你死我活的战国时代，立足的根本点是功业，是胜利。作为三军统帅的上将军，若果丧师失地，将士们的拥戴赞颂会在一夜之间变为咒骂或叛乱。若果能破国拔城，那些纨绔膏粱们也会在一夜之间跪拜在他的脚下。成者王侯败者贼，在刀兵铁血的年月，这是一条永远的铁则。

成王败寇皆是如此。

>	在七大战国中，惟有秦国没有确定宣示自己的德性，但却是举国尚黑，令列国百般嘲笑，说秦国蛮荒之地不懂王化。秦国却是不理不睬，依旧黑色不改，在战国眼里成了一个乖戾怪诞充满神秘的西部邦国。

读这段的时候我觉得历代秦朝国军都有很大的野心啊，德行为黑，黑纳七色。有气吞天下的野心。

>由于落后，由于穷困，由于稳定，由于战争，秦国世族和乡野庶民的种种差距，远远不象东方世族与庶民那样有天壤之别。秦国世族在战争中的伤亡丝毫不比庶民少，生活上想奢侈排场也没有条件。一旦兵连祸结，世族庶民一般艰苦一般流血。所有的世族子弟，都是少年从军，浴血奋战，任何一个家族都可以数出历代成百上千的战死者。这种不大的差别，使秦国世族在山野庶民中有着很深的根基，某种意义上说他们溶为一体也不为过。正是这种相安无事的稳定和谐，使秦国世族和乡野庶民都没有改变现状的强烈愿望。世族中没有分化出东方那样的新地主，也没有产生东方那样的士人阶层；庶民虽有怨言和不满，但却从来没有发生过几乎同样落后的楚国那样的群盗暴动，或周室洛阳那样的百工起义。三百多年中，秦国朝野没有改变这种"一体穷困，同甘共苦"的愿望。平民如此，世族更如此。

这段很有触动，当一个群体习惯了贫穷，如果有人想要改革，第一个面对的就是昔日的伙伴。

### 读后感

读这本书的时候，最让人感触深刻的应该是"赳赳老秦，共赴国难"吧。多代国君的积累，隐忍，秦人在那么艰苦的环境下，秦孝公作为一个国君能忍常人不能，为了让秦国复兴所做的努力和尝试。当秦人不仅拥有冷水无法浇灭的热血，也懂得了卧薪尝胆的隐忍，强大只是时间的问题。

可惜原本挺好的设定，后面写的尬死我了QAQ...




## 《千面英雄》

看这本书是因为它的简介很吸引人，《星球大战》的导演乔治-卢卡斯从中吸取了很多，并将其作为蓝本。它给很多艺术家提供了素材和灵感(因此这本学术性很强的书非常抽象)

这本书看了一半，大概是将人类心理学和神话故事结合，并梳理了大量的寓言，民间神话来印证自身的观点。

>	正如我们很快将会看到的，无论是在东方神话广阔的、几乎无边无际的形象中，还是在希腊神话充满力量的叙述中，或是在《圣经》壮美的传奇中，英雄的冒险经历通常遵循以上描述的核心模式：离开凡人的世界，进入某种力量之源，然后返回凡人的世界，生命得到了提升

最后作者将其梳理成一个英雄成长路线，这和美国很多大片的套路是一样一样的，这也是为什么这本书那么有名的原因之一吧0-0，美国英雄主义大片都从中得到了套路的精髓。。。

用一句话来概述这本书，`神话是梦的本质，或者梦是精神动力学的征兆`

## 结尾

草草结束了本周的总结，主要是读的这两本没啥好讲的。而且还木有全部读完。本周花了挺多时间去读框架源码...大概这个借口找的比较好~下周继续


