---
title: 人类简史 - 摘记
toc: true
date: 2018-03-02  18:27:23
tags: [自我提升,阅读,读书笔记,读后感]
---

# 前言

公司过年寄过来的新年礼物中里面有一本<<人类简史>>，当时看到的时候有一种开心爆炸的感觉。因为过年正好要去乡下无网环境待几天。自己的书看的都差不多了，有一本符合自己胃口的书还是很难得的。事实上，这本书超出期待的好。概述就不概述了。直接将划好的摘记下来。然后就是把这本书给读小学的表弟，让他认真看，毕竟我又网购了后续的<<未来简史>>2333

PS: 实体书纯手打摘记简直要命QAQ

# 正文

> 自然选择让生产提前开始。与其他动物相比，人类可说都是早产儿。许多重要器官都发育不完整。看看小马，出生没多久就能开始小跑步；小猫出生不过几周，也能离开母亲自行觅食。相比较之下，人类的婴儿只能说毫无用处，许多年都得当个啃老族来被抚养、保护和教育。
> 人类之所以会有突出的社交技能，有一大原因正出自于此。独自一人的母亲，如果还得拖着孩子，就很难为自己和小孩取得足够的食物。所有，想养孩子，就需要其他家族成员和邻居持续提供协助。要养活一个小孩，得靠全部落共同的努力。
> 大多数哺乳动物脱离子宫的时候，就像是已经上釉的陶器出了窑。如果还想做什么调整，不是刮伤就是碎裂。然而，人类脱离子宫的时候，却像是从炉里拿出了一团刚融化的玻璃，可以旋转、拉升，可塑性高到令人叹为观止。正因如此，才会有人是基督徒或者佛教徒，有人好战、有人爱好和平。

每个人可能都没真正意识到每个人都是"早产儿"，我从中读出了后天教育的重要性。当一个婴儿前几年最依赖的人的情况下，如果你未对其进行良好的教导或者说是陪伴，三岁看老并不只是说说而已。

> 烹调让人类能吃的食物种类更多，减少所需的进食时间，还能缩小牙齿，减小肠的长度。不论是较长的肠道或者是较大的大脑，都必须消耗大量的能力，因此很难兼而有之。因为烹调的出现，人就能缩短肠道，降低能量消耗，可以说，可以再不经意之间，烹调让智人走上了让大脑更大的道路。

冷门知识GET

>等到认知革命之后，智人有了八卦的能力，于是部落规模变得更大，也更稳定。然而，八卦也有限制。社会学研究指出，借由八卦来维持最大"自然"团体大约150人。只要超过这个数字，大多数人就无法真正深入了解、八卦所有成员的生活清醒。
>即使到了今天，人类的团体还是继续受到这个神奇的数字影响。只要在150人之下，不论是社群、公司、社会网络还是军事单位，只要靠着大家认识、彼此互通消息，就能运作顺畅。

冷门知识GET

>智人发明出了许许多多的想象现实，也因而发展处许许多多的行为模式，而这正是我们所谓"文化"的主要成分。等到文化出现，就再也无法停止改变和发展，这些无法阻挡的变化，就成了我们说的“历史”。

>认知革命正是历史从生物学中脱离而独立存在的起点。

>认知革命之后，我们要解释智人的发展，依赖的主要工具就不再是生物学理论，而改用历史叙事。就像是要理解为何儒家或共产主义能在中国传播，光知道基因。荷尔蒙和有机体这些还不够，另外也得考虑到各种想法、图像和幻想的互动才行。

冷门知识GET

>大约15000年前就已经有了家犬，而它们实际加入人类生活的世界可能再往前推数千年。
>经过这样15000年的相处，人和狗之间的理解和情感远超过人和其他动物的关系。

之前看猫咪物语的时候，大概知道家猫加入人类的时间不过几千年。所以说🐶是比较聪明的，跟着人类能饿不死。

> 农业革命真正的本质:让更多的人却以更糟的状态活下去。

>其实人类在历史上一直不断重蹈覆辙，道理都相同：因为我们无法真正了解各种决定最后的结果。

>而要怎样才能让人相信这些秩序？第一，对外的说法绝对要坚持他们千真万确，绝非虚构。永远要强调，这种维持社会稳定的秩序是一个客观事实，是由伟大的神或是自然的法则所创造。
>第二，在教育上也要彻底贯彻同一套原则。从人出生的那一刻起，就要不断提醒他们这套想象建构出来的秩序。要在一切事物中融入于这套原则，不管是童话、戏剧、绘画、歌曲、礼仪、政治宣传、建筑、食谱还是时尚。

这正是我们所经历的。

> 虽然这些符号现在被称为"阿拉伯数字"，但其实是印度人发明的。因为印度人攻打印度时发现了这套实用的系统，再加以改良传到中东。

知识点。

>这些阶级制度开始时多半只是因为历史上偶发意外，但部分群体取得既得利益之后，世世代代不断加以延续改良，才形成现在的样子。

>文化总会说，它只禁止“不自然的事”。但从生物学的角度来看，这世界上根本没有什么是不自然的，只要有可能发生的事，就是自然。

> 想要确保“平等”，就得限制住那些较突出的人；而要人人都能“自由”，也就必然影响所有人的平等。

>公元前的1000年间，出现了三种有可能达到全球一家概念的秩序。第一种是经济上的货币秩序。第二章是政治上的帝国秩序。第三中是宗教上的全球性宗教。

>钱指的是概念，而不只是硬币或是钞票。不论任何物品，只要人类愿意使用，能够系统地代表其他物品的价值。以作为物品或服务交换之用。就可以说符合钱的概念。

>有了金钱概念，财富的转换，存储和运送都变得更容易也更便宜，后来才能发展处复杂的商业网络以及蓬勃的市场经济。

>“信任”正式所有金钱形式最基本的原料。
>金钱正是有史以来最普遍也最有效的互信系统。


>公元前640年，土耳其西部吕底亚铸造出史上第一批硬币。

冷门知识。

>现代西方认为所谓公义的世界应该是由各个独立的民族国家组成，但古代中国的概念却正好相反，认为政治分裂的时代不仅动荡不安，而且公义不行。
>中国每一个帝国朝代崩溃，这种政治理论主流就让各方竞逐的势力不安于各自为政，而一心追求统一。而且事实证明，最后总能统一，只是时间早晚问题。

大一统思想，也有儒家思想的部分。

>释迦牟尼认为，人遇到事情通常就会产生欲念，而欲念总是会造成不满。遇到不喜欢的事，就想躲开，遇到喜欢的事情，就想维持并增加这份愉快。
>正因为如此，人心永远不满，永远不安。

>对某个时代的了解越透彻，反而越难解释为什么发生这个事件而不是那个事件。但如果对某个时代只是一知半解，就很容易受到结果影响，只看到那些最后成真的可能性。

>社会上有两种贫穷:1.社会性的贫穷，指的是某些人掌握了机会，却不愿意释出给别人。2.生物性的贫穷，值得是因为缺乏食物和住所，而使人的生存受到威胁。

现在大家面临的更多是第一种。而且这种差距会越来越大。

> 科学并无力决定自己的优先级，也无法决定如何使用其发现。

工具的使用更多在于人。

>先进后勤物流的贡献甚至更甚胜于武器机枪。

>我们常常会把自己限于现状，声称“过去都是这样，未来也是这样”。

拆掉思维里的墙，改变自我是获得提高的最快方法。不能局限于过去的生活状态，只要你想，你就能做，你就能改变达到想要的状态。







