---
title: 明朝那些事儿-上
toc: true
date: 2017-10-27  19:14:30
tags: [自我提升,阅读,读书笔记,读后感]
---

## 前言

很早以前就知道《明朝那些事儿》挺火，从头火到现在，但那个时候呢，对唐朝比较感兴趣.因为有千古一帝-唐太宗。而且风云人物特别多，八卦也多~对明朝的印象好像就是以前那部穿越电视剧,对朱元璋的印象就是来人，把xxx拉出去砍了(然而历史上朱元璋还真的是和秦始皇有点像，万般难题只有一解:杀)。

《明朝那些事儿》还是很长的，一周看了大概二分之一,整体感官就是作者做到了大部分的不偏不倚,将明朝从朱元璋到朱棣再到后来者,每个人物都有血有肉，尤其是对历史上名不见传却起到重要作用的人物描述的很到位~

基本上可以作为一本有考据的历史读物.

之所以从小说读物入手，而不去直接读史记，读正史，是因为我觉得历史需要有趣，只有当你觉得足够有趣才会去深究，这到底是不是这样。不然很容易有倦怠性。因此我给自己列的书单都是从小说到正史。

## 朱元璋

> 长期的困难生活，最能磨练一个人的意志，有很多人在遇到困难后，只能怨天尤人，得过且过，而另外一些人虽然也不得不在困难面前低头，但他们的心从未屈服，他们不断的努力，相信一定能够取得最后的胜利

> 对于我们很多人来说，心是最柔弱的地方，它特别容易被伤害，爱情的背叛，亲情的失去，友情的丢失，都将是重重的一击。然而对于朱重八来说，还有什么不可承受的呢？他已经失去一切，还有什么比亲眼看着父母死去而无能为力，为了活下去和狗抢饭吃、被人唾骂，鄙视更让人痛苦！我们有理由相信，就在某一个痛苦思考的夜晚，朱重八把这个最脆弱的地方变成了最强大的力量的来源。

朱元璋是从最底层出身，这非常励志。但这励志的背后是无人走过的艰辛。

从一个只想活着好好种地的农民，到只想避开战争好好活下去的和尚，再到起义的将领。

可以看到逼上梁山的无奈，水浒还可能是设计让人为贼，而朱元璋是真的硬生生被民不聊生的统治给逼迫造反。

>朱重八将他的名字改成了朱元璋，所谓璋，是一种尖锐的玉器，这个朱元璋实际上就是诛元璋，朱重八把他自己比成诛灭元朝的利器，而这一利器正是元朝的统治者自己铸造出来的。在今后的二十年里，他们都将畏惧这个名字。

我觉得这个典故很有意思，改名朱元璋。灭元是朱元璋一生心愿，也是他活下去的动力。可以说元朝一手打造出来的造反皇帝。

> 朱元璋从小就被官府欺压，自己的悲惨遭遇很大程度上是贪官污吏造成的，这也使得他很不喜欢这些当官的，即使官员们为他干活，在他的内心中对这些人也存在着极大的不信任感。这种不信任感一旦遇到某些因素的触发，就会迅速扩大，进而蔓延到对整个群体的信心缺失。 正如俗话所说“一朝被蛇咬，十年怕草绳”，朱元璋就是这样一个被蛇咬过的人，他被官吏们欺压了几十年，怎么会信任这些人。所以如空印案、郭桓案这样的案件一发生，朱元璋就会迅速将风潮扩大，在他看来，官员都是不可信的。

童年的阴影造成不信任，这就造成朱元璋对待官员有一点点不爽都凡事都杀杀杀，杀不干净就继续杀，杀的没人了，戴罪当官。毕竟没几个人对小时候父母兄弟全饿死在自己面前而无动于衷。

可以说历史上如此强势的皇帝没几个，杀官杀的相当多，基本上自从朱元璋当上皇帝，他把功高盖主的，作死的，对后代有威胁的，全部都在他挂掉之前带走，顺便还亲自出征带走了一批不老实的元朝遗留。可以说是杀性最强的一个皇帝，这也看出开国皇帝都有一个特征，强势。一旦新朝建立，从农民翻身作为皇帝，好像就会很自然的代入这个角色，这也是一路马上打天下打出来的个性。因为性格偏软的基本都已经作为垫脚石化为白骨。


> 对大臣们来说，朱元璋可能不是个好君主，但是对朱元璋的子孙们来说，朱元璋是个好父亲、好祖父。其实朱元璋的这种行为反差的理由也很简单，就如同今天独生子女的家长，特别是那些当年曾经挨过饿的人，自然不忍心让孩子受自己那样的苦，他们恨不得代替子女去承担来他们将来要经受的苦难。 朱元璋确确实实是一个好父亲，他希望自己的子孙能够团结一致，共同辅佐他选定的继承人朱允炆。但就如今天的所谓“代沟”一样，子孙们有自己的打算，特别是皇族的子孙，他们是无法体会朱元璋这种深厚的父爱的，在他们看来，这个白发苍苍的老者早就应该领退休金走人了。他们关注的只是这个老者所坐的那把椅子.

## 朱棣

在父亲把皇位传给兄长的儿子，以后要向一个小屁孩俯首称臣，朱棣就开始想搞事情了.

在皇位面前，人人`平等`，这个`平等`是指没人性，没辈分，没怜悯。

>	这一罕见现象的缔造者正是朱棣的死对头朱允炆，正是他的那道不能伤害朱棣性命的旨意使得朱棣数次死里逃生。而那些打仗的士兵们并不是傻瓜，他们十分了解其中的利害关系。 朱棣和朱允炆是叔侄俩，虽然现在刀兵相见，属于敌我矛盾，但万一哪天两人决定不打了，来一场认亲大会，再来个和解，转化为了人民内部矛盾，那可就大大的不妙了。朱棣没准还能当个王爷，闲来无事的时候写本回忆录，记忆起某年某月某日，某某人在某场战役中砍我一刀或者射我一箭，虽然那时朱棣可能仕途上并不得意，但要整个把小兵还是很容易的。

>正是出于士兵们的这种考虑，朱棣才得以在乱军之中得以幸免，朱允炆的这道指令最厉害的地方并不在于所谓不得伤害朱棣的命令本身，而是在于无数的南军的将领和士兵们从此命令中看到了两人和解的可能性，面前的这个敌人将来有一天甚至可能会成为自己的主人，所以动手杀朱棣这种费力不讨好的事情实在是没有多少人会去做的。 

朱允炆不是一个合格的皇帝就在于他面对其它藩王都下得去手，而面对朱棣却乌龙频繁，一个只许活捉不可伤害犹如给朱棣反向奶了一口，而且还加了无敌buff，最终朱棣这个大流氓就靠这个敌人加的正向Buff在敌军中身先士卒多进多出毫发无损。朱棣的成功就告诉我们，人不要脸真的能无敌~

这里还要提到一个人就是`姚广孝`,明朝的风风雨雨都逃不过和尚，作为一个不合格的和尚姚广孝一心想搞事情来证明自己，后面的历史也说明了，当一个和尚真心想搞事情的时候谁也拦不住。

而且在朱棣后来开始清洗周围人的时候，姚广孝是不多能善终的。(主要不要钱，不要赏赐，不要房子，一心搞事，搞完就跑。)这也可见其智慧。

之所以对其印象深刻还是因为以前看的《雪中悍刀行》里有个`杨太岁`角色就是以他为原型。

>“世上怎么会有你这样奇异的和尚！长得一双三角眼，就像生病的老虎，你这样的人天性嗜好杀戮，将来你一定会成为刘秉忠那样的人！”

历史中有很多看相然后使其出名的，当然不乏一些想搞事情的先自己造假，但是也说明了，历史中想搞点事情，你必须先搞定舆论(封建迷信)，当你把大部分人糊弄住了，你才有搞事情的基础。

而且就有现成的例子:

>张信的母亲帮助他做出了抉择，她老人家一听说要逮捕燕王，立刻制止了张信，并说道：“千万不可以这样做（逮捕燕王），我经常听人说，燕王将来必定会取得天下，他这样的人是不会死的，也不是你能够抓住的。”

>	我们可能会觉得纳闷，这位老太太平日大门不出，二门不入，她怎么知道这样的“天机”？综合各种情况分析，这位老太太很可能是受到那些散布街头和菜市场的算命先生们传播的谣言影响，得出了这样一个结论。 如此重大的决策，竟然受一个如此可笑的理由和论据影响并最终做出，实在让人觉得啼笑皆非。

在上帝视角我们可以觉得这很戏剧性，觉得历史很多都是巧合造成的。虽然巧合有，但是这些算命的也是朱棣自己放出去的。`这说明想成做成一件事情，你不光需要运气，你还需要自己去制造运气。`

>太子的悲哀也就在此，无数太子就是这样被自己的父亲玩残的，自古以来，一把手和二把手的关系始终是处理不好的，在封建社会，皇帝就是一把手，太子就是二把手，自然逃脱不了这个规则的制约。 你积极肯干，说你有野心，你消极怠工，说你没前途。 干多了也不行，干少了也不行，其实只是要告诉你，不服我是不行的。 让你干，你就不得休息，不让你干，你就不得好死。 这似乎是很难理解的，到底是什么使得这一滑稽现象反复发生呢？ 答案很简单：权力。 谁分我的权，我就要谁的命！（儿子也不例外）朱棣很明白，他最终是要将权力交给太子的，而在此之前，太子必须有一定的办事能力，为了帝国的未来，无能的废物是不能成为继承人的，所以必须给太子权力和锻炼的机会，但他更明白，要想得一个善终，权利必须在自己手上。

>	儿子是不能相信的，老婆是不能相信的，天下人都是不能相信的。 这就是皇帝的悲哀

每一个皇帝做上那个位置都开始朝着另一个生物进化，而且只有一个人能进化。当`种族`不同了，以前的同伴，信任的谋士。甚至是亲人。都成了不同`种族`的。想要培养下一个能进化的人，一边要防着他背叛，一边还要防止他无能.这是一个自相矛盾却又无解的问题。在皇权没有那么集中的年代，`种族`划分还没有那么明显，当一个统治者是件辛苦的事情。但是到了后来，权利越大，当统治者变成了一件可以将欲望无限放大的事情。`进化`的机会就一个，培养继承人如同炼蛊。活下来那个最强，也最残暴。

## 郑和

>在经过一番整顿后，逐渐稳住阵脚，开始与北军作战，几十万人奋死拼命厮杀，打得天昏地暗，血流成河。战局陷入僵持状态对朱棣是不利的，因为他并不适合打消耗战，为了能够尽快解决战斗，他向身边的人征求作战意见。 此时一个叫马三保的人明确指出，南军的要害就在于李景隆的中军，只要李景隆移动位置，便可趁其立足未稳之机以奇兵左右夹击，定可获胜。朱棣经过思考，采纳了马三保的意见，并任命马三保为部将，一同参加战斗。此时已经天黑，李景隆果然按捺不住，亲自带领中军前来作战，朱棣立刻派出奇兵从其两翼发动猛烈攻击，李景隆果然抵挡不住，败下阵来

>马三保的人也因在此战中的优秀表现为朱棣所重用，并引为心腹，此人出生时父母为世道平和，平安成长之意，曾给他取名为和，又由于他在郑村立下大功，被朱棣赐姓“郑”，此后他便改名为郑和。

>郑和是一名虔诚的伊斯兰教徒，他的祖父和父亲都信奉伊斯兰教，而所有的伊斯兰教徒心底都有着一个最大的愿望——去圣城麦加朝圣

这是觉得有意思的地方，以前觉得郑和下西洋就是奉旨。没想到人家是一个有信仰的人~

他一生最后一次下西洋终于完成他的人生目标，去圣城麦加朝圣，虽然回程一半年老衰死。但是他用一生告诉我们一个人，只要倾尽其一生精力，即使是在那个封建的年代，人也可以完成自己的梦想。


## 结尾

只简单的记了几个人物，但是从他们的经历中，提炼出来的是坚持。每一个完成自己目标的人，期间可能想过放弃，但是他们没有其他选择，放弃就是死亡。在这种只有一条路的选择中，他们选择了坚持。我们现在能看到的是历史记载一瞥而过的文字，而对他们是几年几十年如一日的浓缩。

我们可以从明朝这些历史中看到非常值得敬佩的人，力挽狂澜的于谦，送人头送经验的李景隆。有品德高尚入圣人，也有无耻刷新人底线的。

我们可以看到不同性格不同样的人在不同的相同的环境下做的不同选择，从而一步步演化成历史上的一幕幕。

这很有意思。




