---
title: 近期日常与<<深度工作>>
toc: true
date: 2018-02-26  09:59:05
tags: [自我提升,阅读,读书笔记,读后感]
---


# 前言

年后回来开始基于之前的一些日常习惯进行了更好的修正。然后碰巧又遇到了几个不错，有意思的APP,然后又心血来潮将去年想要完成的一些计划进行丰富。比如之前毫无目的的学英语这种，我就拖到了今年开始。

其实这是在我去年考完后给自己写了一些来年展望中:

>重新对生活和学习做一些计划和安排，让自己对新的一年有更强的控制。

虽然17年底实践了一部分，也取得了一些进展，比如毕设大部分难题都解决了。但是会有一种控制程度还是蛮低的情况。

这几天晚上看完了<<睡眠革命>>,<<深度工作-如何有效使用每一点脑力>>，边看边实践修改作息。

现阶段我的作息大概是早上8点多起，因为开窗大概7点就会醒来。然后用一些时间调整一下。
之后是看keep训练计划，有的话就喝点热水然后运动，然后早饭。
之后是看实体书，用钢笔做些摘抄。这个是为了让自己开始适应深度的工作状态，让注意力开始集中。
然后就是花时间去解决一下其它琐碎的事情，比如出门买菜。或者去完成每日的知识点总结。然后刷下咨询。
再之后会开始毕设的一些开发，因为每天都会给明天安排好，因此状态进入还算快的。
当然当中也会分心去刷刷咨询，聊天什么的。这是需要控制解决的。
然后午饭，然后下午回来先继续工作一会。这个是看个人的状态，一般情况下这个点对我来说专注力大概是中等，对毕设来讲也是够用了。
然后是2点多睡个午觉，这个看情况，有时候一下子就睡到4点也是有的。。。
然后起床搞搞毕设，没心情就开始英语学习，现阶段目标是刷一本英语书，然后把生词导入到百词斩。
基本晚饭前也能工作一会。
晚饭后状态一般都比较好，能够把大部分的任务完成顺便给明天做计划总结。
这个时候搞完其实还有一段时间的空白，在下午到晚饭之前其实会有一些疲惫期，我都通过看看炉石视频或者刷刷咨询渡过。如果switch到手，可以用游戏渡过。
基本上9点到十点之前能把每日工作超额完成。
然后是躺床上背背单词，然后看英文的演讲视频，这个也不长，对我来讲还是挺享受的。因为我都是看中英文对照2333，现在学习英语不是强制的，因此我都是看兴趣去挑输入的。
然后是用Ipad看网易蜗牛屯的书。大概每天阅读时间我能达到2个小时左右(包括实体书和电子书)。


# 正文

<<深度工作-如何有效使用每一点脑力>>这本书是我摘记最多的。里面的规则作者本人也从中受益良多。

>想要在社会经济中保持价值，就必须掌握快速学习复杂技能的艺术。这项任务要求深度工作。如果你不培养这项能力，就很可能随着技术的更新而被淘汰

这重点提出了`深度工作`重要性，其实举个简单的例子，当人把思绪全投入到工作，你会发现工作起来是真的很顺利，进度biubiu的上涨。

> 浮浅工作（Shallow Work）：对认知要求不高的事务性任务，往往在受到干扰的情况下开展。此类工作通常不会为世界创造太多新价值，且容易复制。

浮浅工作往往就是我们正常分心工作的状态。

>如果在你所处的工作环境下，提出问题能够立刻得到答案，需要某一特定信息能够立刻得到，那么你的生活就会变得更简单，至少在当时是这样的。如果无法得到这样迅速的响应，你就需要做更多的预先工作计划，需要更具条理性，同时还要时刻准备暂时搁置工作，将注意力转移到别处，等待所提要求达成。所有这些都将使你的日常工作生活更加艰难.

所以我认为在正式工作之前其实是需要做一些准备来帮助自己排除一些干扰，虽然无法百分百，但是至少让你能够进入状态更加迅速。

>知识工作者之所以远离深度工作，原因显而易见——网络工具。

对于程序员来讲，网络的影响可能更复杂，因为工作需要依赖但是干扰也随之增多。
曾经看过一些文章作者会在工作中把通讯工具关闭，以及通过一些限制来减少干扰。

>如果你不产出，就不会成功，不管你的技艺多么纯熟，天资多么聪颖。

这里的产出指你你工作之后对整个项目或者公司有什么好的影响，或者是对其他人有什么好的影响。
这其实就是我们经常会造成的误差，认为我们工作了就是产出。这其实还是有很大区别。如果你想成为领域中的翘楚，掌握相关技能是必需的，但并不够。之后你必须将潜能转化成人们珍视的实在成果。

>如果你无法学习，就无法成功。

>（1）你的注意力全情投入到某个你希望提升的技能或想要掌握的理念上；（2）你能得到反馈意见，这样你就可以调整自己的方法，保持注意力的投入有最佳产出。第一个要素对于我们的探讨尤为重要，因其强调了刻意练习不能在有干扰的情况下进行，要求在无干扰状态下保持专注。恰如艾利克森所强调的：“注意力涣散基本上与刻意练习要求的聚精会神是相对立的。”

进入深度工作，或者让自己变得更容易进入专注状态，那么我们需要刻意去练习实践。

> 要达到个人巅峰的产出效率，你需要长时间、无干扰地高度专注于单一任务。换一种说法，使你的表现最优化的做法是深度工作。如果你无法做到长时间深度工作，就很难使你的表现达到质量和数量的巅峰，而这种巅峰状态对于你的职业成功越来越重要。



> 当你从某项任务 A 转移到任务 B 时，你的注意力并没有即时转移，你的注意力残留仍然在思考原始任务。如果在转移工作之前，你对任务 A 缺乏控制且关注度较低，残留会尤其浓厚，但即使你在转移工作之前已经完成了任务 A，你的注意力还是会有一段分散的时间。

这其实深有体会，这就是切换工作会有一种粘稠感，比如你在进入深度工作状态，突然一些其它工作需要你处理，那个时候状态其实是最差的。因为心思无法迅速转移，当然也无法再回到刚刚的状态。

>在长时间无干扰的状态下，批量解决困难却重要的智力工作。

这就属于个人的任务安排，将自己最好的时间状态拿来处理最紧要的事情，这样即使无法解决问题，但至少能够留下不少解决思路。




>节奏日程安排者通过雷打不动的惯例支持深度工作，确保能够定期完成一定的工作，在一年的时间里往往能够累积更多的深度工作时长。

这其实很像细水长流法，不管做多少，总归需要去完成一部分。这样日积月累，效果可观。回想我过去几年的学习习惯，其实也带有一点这个节奏的感觉。因为开发编程其实也是能够成为一种节奏化的日常。刻意训练往往在日积月累下就能有一定的突破机会。

>轻松启动深度工作的最好方法就是将其转化成一种简单的常规习惯。换言之，其目标是创造一种工作节奏，让你不需要你投入精力便可以决定是否需要以及何时需要进入深度状态。

>双峰哲学的深度工作。这种哲学要求你将个人时间分成两块，将某一段明确的时间用于深度追求，余下的时间做其他所有事情。

>所谓的禁欲主义哲学的深度工作日程安排。这种哲学通过摒弃或最小化浮浅职责，从而实现深度工作的最大化。禁欲主义哲学的实践者往往有明确且价值极高的职业目标追求，而且他们在职业上取得的大部分成就都是由于工作表现特别突出。这种清晰的状态使他们能够排除纷杂的浮浅关注点，而这些浮浅关注点恰恰是那些在工作世界中价值定位复杂化之人的梦魇。

>这些举动推动你的深度目标占据心理优先的地位，有助于你解锁必要的心理资源。

>对周围惯常环境做出巨大改变，辅以可观的精力或金钱投入，都只为支持一项深度工作任务，由此你也提升了这项任务的外现重要性。这种重要性的提升，降低了你的大脑继续拖延的本能，并注入了激励和能量。

这其实很像花钱去买自己的专注力，这有时候还是有必要的，因为当你无法让你自己通过主观能动性调动自己进入深度状态，那么你至少可以借助一些外物帮你。只要付出值得。

>有时想要做到深入，必须要先做大。

>每周回顾自己的计分板，庆贺表现好的一周，理清是什么导致了表现糟糕的一周，而且最重要的是找出能够确保未来几天得到好分数的方法。此举使我不断调整日程计划，以满足引领性指标的要求，大幅增加深度工作时间。

这其实就是古话常说的吾日三省吾身。

我现在每天都有做类似日报的东西，这是在公司实习留下来的。我感觉用到日常工作中也蛮好。
我不会写很复杂的东西，一般就是今天做了什么？一些思考。明日计划。

这三者能帮助我定位到今天的工作和作息。

但是没有进行一些量化的操作。比如我进入深入工作的时间等等。

我觉得在这方面可以加强一下。

>你想做的事情越多，完成的事情反而越少
>执行需要专注于少量“极端重要的目标”。这样简化选择，有助于组织和集中足够的精力来达成实在的成果

这其实就是做事情不要贪多，而是优先级最高的最先完成。

>培养深度工作的习惯，关键在于越过良好的意图，在工作生活中加入一些特别设计的惯例和固定程序，使得进入并保持高度专注状态消耗的意志力最小化。
>如果你能够布置一些精妙的惯例和固定程序，比如每天下午安排特定的时间或安静的场所用于完成深度任务，就只需很少的意志力便能启动工作并保持下去。从长远看，你会因此更成功地实现深度工作。

我的做法是通过一些白噪音来帮助自己进入状态。

>你的意志力是有限的，它在使用的过程中会被不断消耗。
>你的意志力并非性格的展现，可以无限制地使用；相反，它恰如肌肉一般，会疲劳。
>我们需要更深入地探究深度工作的主要障碍之一：将注意力转移到某种肤浅事物上的冲动。大多数人都能意识到这种冲动会使专注于困难工作的努力变得无效，但是大多数人低估了这种冲动出现的频率及其力量

这要求人们将自己的意志力作为一种游戏中的魔法值，它是会消耗的，只有通过时间自动恢复或者隔一段时间放松一下，让其能够回到正常值。不然任意消耗，等下连个小事情都无法完成。

>深度工作需要专注的强度远远超出了大部分知识工作者的舒适区。
>当你发现某个想法偷走了你的注意力时，温柔地提醒自己可以稍后再回到这个想法上，现在先把你的注意力收回来。

这个方法对我还是比较有用的，我自己每每劝住自己都是这个想法可以等会做，先把正在进行的一波流带走，这样等会就会心情愉悦的完成这个想法。

>一旦你的大脑习惯了随时分心，即使在你想要专注的时候，也很难摆脱这种积习。更具体地说：如果你生活中潜在的每一刻无聊时光——比如说，需要排队等 5 分钟或者是在餐厅坐等朋友——都是用浏览智能手机来打发，那么你的大脑就可能已经被重新编排，从某种程度上说，就像是纳斯研究所里说的“心智残疾”。这时你的大脑已经不能够胜任深度工作，即使你也会经常安排时间来训练专注的能力。

其实大部分人已经“心智残疾”，碎片化阅读，无法停止的即时聊天。这些都是对我们影响较大的。这才让我们去训练自己深度工作。这样你对自己的思维掌握程度会更高，对自己的生活和工作安排有更好计划和执行力。

>你知道如何去做，也知道它对你有益，但是因为缺少动力，你经常会忽视它。这种定式思维十分流行。它暗示：只要你获得足够的动力，就可以瞬间转变自己散乱的工作生活，变得专注起来。然而，这种想法忽视了做到专注的难度，忽视了增强“心智力量”需要一定时间的练习。

这就是做和想的区别。只有完成的计划叫做计划，其它叫做梦。

>人的智力系统可以进行长时间的高强度活动：它不像人的手脚一样会疲倦。除睡觉以外，它只需要变化，而不是停止。

这点真的令我震惊，因为回顾一下以往的生活，其实你明明可以去用来提升自己的工作后时间，比如健身或者阅读。却被自己用我的精力耗尽了，我需要休息玩一下。我的大脑已经用完今天的智力了。这其实都是借口，但是这种借口却很难去打破。因为自己想骗自己，多烂的借口自己都会相信。

>你应该也能够主动利用自己工作外的时间和精力——直到今天仍不过时，尤其是对于本准则背后的目标而言。这个目标就是减少网络工具对你深度工作能力的干扰。
>职业和个人生活中决定成功与幸福的核心因素。只有一种工具对这些因素的实际益处大于实际害处时才选择这种工具。
>任何益处思维定式认为任何潜在的益处都可以成为使用此工具的借口，手艺人方法要求这些益处能够影响到核心因素，并且益处大于害处。

摆脱令自己分心沉迷的事情，它可能是一些小习惯，或者是一些干扰。当你能够像清理灰尘一样用一定的时间去清理后再去无干扰的工作。你会发现自己的效率其实已经变得完全不同。












