---
title: 浏览器
toc: true
date: 2018-03-26  08:20:43
tags: [前端,浏览器,基础]
---

# 资料

[浏览器的工作原理：新式网络浏览器幕后揭秘](https://www.html5rocks.com/zh/tutorials/internals/howbrowserswork/)

# 浏览器解析过程


浏览器接收到html代码，可能是一份完整的文档，也可能是一个chunk，即开始解析。解析过程是先构建dom树，再根据dom树构建渲染树，最后浏览器将渲染树绘制到页面上。    
 
  构建dom树的过程即根据html代码自上而下进行构建，当遇到script文件加载／执行会阻塞后面dom树的构建（javascript可能会改变dom树），而遇到css文件则会阻塞渲染树的构建，即dom树依然继续构建（除非遇到script标签并且css文件依旧未加载完成），但不会渲染绘制到页面上。而无论哪个阻塞，该加载的文件还是会加载，例如html文档中的其他css／js／图片文件。另外javascript被加载后就会被执行，执行的过程也阻塞树的构建。是执行完了才解析其他内容，而不是执行完了才加载其他内容。

默认情况下，CSS 被视为阻塞渲染的资源，这意味着浏览器将不会渲染任何已处理的内容，直至 CSSOM 构建完毕。
JavaScript 不仅可以读取和修改 DOM 属性，还可以读取和修改 CSSOM 属性。
存在阻塞的 CSS 资源时，浏览器会延迟 JavaScript 的执行和 DOM 构建。另外：

当浏览器遇到一个 script 标记时，DOM 构建将暂停，直至脚本完成执行。
JavaScript 可以查询和修改 DOM 与 CSSOM。
CSSOM 构建时，JavaScript 执行将暂停，直至 CSSOM 就绪。
所以，script 标签的位置很重要。实际使用时，可以遵循下面两个原则：

CSS 优先：引入顺序上，CSS 资源先于 JavaScript 资源。
JavaScript 应尽量少影响 DOM 的构建。


* HTML解析出DOM Tree

* CSS解析出Style Rules

* 将二者关联生成Render Tree

* Layout 根据Render Tree计算每个节点的信息

* Painting 根据计算好的信息绘制整个页面



浏览器创建Document对象并解析HTML，将解析到的元素和文本节点添加到文档中，此时document.readystate为loading
HTML解析器遇到没有async和defer的script时，将他们添加到文档中，然后执行行内或外部脚本。这些脚本会同步执行，并且在脚本下载和执行时解析器会暂停。这样就可以用document.write()把文本插入到输入流中。同步脚本经常简单定义函数和注册事件处理程序，他们可以遍历和操作script和他们之前的文档内容
当解析器遇到设置了async属性的script时，开始下载脚本并继续解析文档。脚本会在它下载完成后尽快执行，但是解析器不会停下来等它下载。异步脚本禁止使用document.write()，它们可以访问自己script和之前的文档元素
当文档完成解析，document.readState变成interactive
所有defer脚本会按照在文档出现的顺序执行，延迟脚本能访问完整文档树，禁止使用document.write()
浏览器在Document对象上触发DOMContentLoaded事件
此时文档完全解析完成，浏览器可能还在等待如图片等内容加载，等这些内容完成载入并且所有异步脚本完成载入和执行，document.readState变为complete,window触发load事件
显示页面（HTML解析过程中会逐步显示页面）


# 浏览器不同内核之间的区别



* 由于IE的高市场占有率，微软也很长时间没有更新Trident内核，这导致了二个结果
* 1，Trident内核和W3C标准脱节。
* 2，Trident内核的大量Bug等安全问题没有得到解决，加上一些专家学者公开自己认为IE浏览器不安全的观点，使很多用户开始转向其他浏览器，FF,Opera就是这时期兴起的。

* Gecko：这是Firefox 和 Flock 所采用内核，这个内核的优点就是功能强大、丰富，可以支持很多复杂网页效果和浏览器扩展接口，但是代价是也显而易见就是要消耗很多的资源，比如内存。

* Presto：Opera 采用的是 Presto内核，Presto内核被称为公认的浏览网页速度最快的内核，这得益于它在开发时的天生优势，在处理JS脚本等脚本语言时，会比其他的内核快3倍左右，缺点就是为了达到很快的速度而丢掉了一部分网页兼容性。

* Webkit：Webkit 是 Safari 采用的内核，不过 Safari 是苹果系统下的浏览器(虽然也有windows版，但是比较少)，所以只简单介绍一下这个内核的优点和缺点，优点就是网页浏览速度较快，虽然不及 Presto 但是也胜于 Gecko 和 Trident，缺点是对于网页代码的容错性不高，也就是说对网页代码的兼容性较低，会使一些编写不标准的网页无法正确显示。

