---
title: 冒泡排序
toc: true
date: 2017-07-10  11:44:26
tags: [算法]
---

## 概述


冒泡排序就是从最开始的位置或结尾的位置反方向对比，如果比它大/小,就交换然后继续走，第一遍走完,最后一个位置是最大值或者最小值

根据上面我的描述很容易明白冒泡排序的时间复杂度是O(n^2),因为它是双重循环 而且它是稳定的。稳定的含义是：稳定排序算法会让原本有相等键值的纪录维持相对次序.


## javascript实现

{% codeblock Javascript Array Syntax lang:js %}

function exch(a, b, arr) {
    var temp = arr[a]
    arr[a] = arr[b]
    arr[b] = temp

}

function less(a, b) {
    return a < b
}

function more(a, b) {
    return a > b
}

function bubbleSort(arr) {
    var len = arr.length
    for (var i = 0; i < len ; i++) {
        for (var j = 0; j < len - i ; j++) {
            if (more(arr[j],arr[j+1])) {
                exch(j, j + 1, arr)
            }
        }
    }
    return arr

}
var nums = [2, 3, 4, 3, 1, 5, 7, 122, 341, -1]
console.log(bubbleSort(nums))
// [-1, 1, 2, 3, 3, 4, 5, 7, 122, 341]

{% endcodeblock %}

## 算法优化


对冒泡排序的优化主要是减少交换次数。如果一次扫描中元素没有发生交换，那么排序就可以结束了。为此可设置一标志量flag，默认为false，如果扫描中发生交换了则把flag置为true，下轮扫描前先检查这个变量，如果flag=false则排序结束。
更进一步，可以记录每次扫描中最后一次交换的位置，下次扫描的时候只要扫描到上次的最后交换位置就行了，因为后面的都是已经排好序的，无需再比较。



{% codeblock Javascript Array Syntax lang:js %}


1. var temp,bool,m=0;
2. var array=[9,8,7,6,5,4,3,2,1];
3. for(var i=0;i<array.length-1;i++){
4.   //开闭原则中的开关
5.   bool = true;
6.   for(var j=0;j<array.length-1-i;j++){
7.     if(array[j]]]>array[j+1]){
8.       //交换两个变量
9.       temp=array[j];
10.       array[j]=array[j+1];
11.       array[j+1]=temp;
12.       bool=false;//将开关关闭
13.     }
14.   }
15.   //如果内循环中的if没有被执行（开关关闭，执行下面的语句）;
16.   if(bool){
17.     break;
18.   }
19.   m++;
20. }
21. console.log(array+",比较"+m+"轮");


{% endcodeblock %}

