---
title: 基础
toc: true
date: 2017-07-11  14:46:00
tags: [前端,Css,基础]
---


## css的引入有哪些方式

* 内联引用CSS

`<td style="color:#c00; font-size:15px; line-height:18px;> </td>
`

* 内部引用CSS

`将样式规则写在<style>...</style>标签之中
`

* 外部引用 link 标签引用CSS

`<link rel=stylesheet type="text/css" href="example.css">
`

* 外部引用 @import 引用CSS

`<style type="text/css"> <!-- @import url(css/example.css); --> </STYLE>
`


## CSS中 link 和@import 的区别是?

   *  (1) link属于HTML标签，而@import是CSS提供的;
   *  (2) 页面被加载的时，link会同时被加载，而@import引用的CSS会等到页面被加载完再加载; 
   *  (3) import只在IE5以上才能识别，而link是HTML标签，无兼容问题;
   *  (4) link方式的样式的权重 高于@import的权重.

## CSS中src和href的区别

* src

> src是source的缩写，指向外部资源的位置，指向的内容将会嵌入到文档中当前标签所在位置；在请求src资源时会将其指向的资源下载并应用到文档内，例如js脚本，img图片和frame等元素。 

>当浏览器解析到该元素时，会暂停其他资源的下载和处理，直到将该资源加载、编译、执行完毕，图片和框架等元素也如此，类似于将所指向资源嵌入当前标签内。这也是为什么将js脚本放在底部而不是头部。

* herf
> href用于在当前文档和引用资源之间确立联系
> href是Hypertext Reference的缩写，指向网络资源所在位置，建立和当前元素（锚点）或当前文档（链接）之间的链接，如果我们在文档中添加<link href=”common.css” rel=”stylesheet”/> 那么浏览器会识别该文档为css文件，就会并行下载资源并且不会停止对当前文档的处理。这也是为什么建议使用link方式来加载css，而不是使用@import方式。

## css3新特性
* animation 动画
     
* animation 则是属于关键帧动画的范畴
     
* box-shadow 向方框添加一个或多个阴影

* Transform 2D/3D 转换属性

* Transition 过渡属性
     
* transition 是令一个或多个可以用数值表示的css属性值发生变化时产生过渡效果

* text-shadow 文字特效

* border-radius 圆角

## CSS选择符

* 1.id选择器（ # maid） 
* 2.类选择器（.myclassname）
* 3.标签选择器（div, h1, p）
* 4.相邻选择器（h1 + p）
* 5.子选择器（ul 》 li） 只管儿子 
* 6.后代选择器（li a） 所有后代 儿子 孙子都管 
* 7.通配符选择器（ * ） 
* 8.属性选择器（a[rel = "external”]）
* 9.伪类选择器（a:hover, li:nth-child）


* root选择器
  将样式绑定到页面的根目录中。

* first - child
  单独指定第一个元素

* last - child
  指定最后一个子元素

* nth - child
  指定父元素顺序指定序号的子元素

* nth - child(odd) 
  所有正数下来第奇数个子元素

* nth - last - child
  指定父元素倒叙指定序号的子元素

* nth - last - child(even) 
  所有倒数上去第偶数个子元素

* nth - of - type
  用来避免交叉元素用nth - child失效
  在计算子元素是奇数个还是偶数个时， 只针对同类型的元素计算

* 通用兄弟元素选择器~
  div~p
  选择所有和div同级的p元素

## 优先级

`!important >id > class > tag 
important 比 内联优先级高`

## display:none和visibility:hidden的区别

> display:none 隐藏对应的元素，在文档布局中不再给它分配空间，它各边的元素会合拢， 就当他从来不存在。

>visibility:hidden 隐藏对应的元素，但是在文档布局中仍保留原来的空间。

## 隐藏元素的其它方法


* opacity:0;

* .hide { position: absolute; top: -9999px; left: -9999px; }

* .hide_2 { clip-path: polygon(0px 0px,0px 0px,0px 0px,0px 0px); }

* transform: scale(0,0)/* 占据空间，无法点击 */ 缩放


## 什么是CSS reset

```

早期的浏览器支持和理解的CSS规范不同，导致渲染页面时效果不一致，会出现很多兼容性问题

css reset就是重置样式。 CSS reset的作用是让各个浏览器的CSS样式有一个统一的基准，而这个基准一般认为就是“清零”

为什么要初始化

因为浏览器的兼容问题，不同浏览器对有些标签的默认值是不同的，如果没对CSS初始化往往会出现浏览器之间的页面显示差异

Normalize.css 与传统的 CSS Reset区别
     
Normalize 相对「平和」，注重通用的方案，重置掉该重置的样式，保留有用的 user agent 样式，同时进行一些 bug 的修复

Reset 相对「暴力」，不管你有没有用，统统重置成一样的效果，且影响的范围很大，讲求跨浏览器的一致性。对性能有影响

```

## css预处理

>基于 CSS 扩展了一套属于自己的 DSL，来解决我们书写 CSS 时难以解决的问题： 语法不够强大，比如无法嵌套书写导致模块化开发中需要书写很多重复的选择器； 没有变量和合理的样式复用机制，使得逻辑上相关的属性值必须以字面量的形式重复输出，导致难以维护。
在 CSS 中使用变量、简单的程序逻辑、函数等等在编程语言中的一些基本技巧，可以让你的 CSS 更见简洁，适应性更强，代码更直观


## 标准的CSS的盒子模型

* 盒模型
  内容(content)、填充(padding)、边框(border)、边界(margin) ；

* IE 盒子模型
  总宽度 = margin-left + width + margin-right
     
* W3C模型
  总宽度 = margin-left + border-left + padding-left + width + padding-right + border-right + margin-right
     
`区 别： IE的content部分把 border 和 padding计算了进去`


## box-sizing属性(主要用来控制元素的盒模型的解析模式)

* content-box

>让元素维持W3C的标准盒模型。元素的宽度/高度由border + padding + content的宽度/高度决定，设置width/height属性指的是content部分的宽/高

*border-box

>让元素维持IE传统盒模型（IE6以下版本和IE6~7的怪异模式）。设置width/height属性指的是border + padding + content

## Display的值

* block 块类型元素一样显示。 
* none 缺省值。象行内元素类型一样显示。 
* inline-block 象行内元素一样显示，但其内容象块类型元素一样显示。
* list-item 象块类型元素一样显示，并添加样式列表标记。
* table 此元素会作为块级表格来显示 inherit 规定应该从父元素继承 
* flex  
* grid

## position的值

 * absolute
 >生成绝对定位的元素，相对于值不为static的第一个父元素进行定位。
     
 * fixed
 >生成绝对定位的元素，相对于浏览器窗口进行定位。
 
 * relative
 >生成相对定位的元素，相对于其正常位置进行定位。
    
* static
>没有定位，元素出现在正常的流中（忽略 top, bottom, left, right z-index 声明）

* inherit
>规定从父元素继承 position 属性的值


## CSS 定位机制

* 标准文档流(Normal flow)
  
>从左到右，从上向下，输出文档内容 由块级元素(从左到右撑满页面，独占一行，触碰到页面边缘时自动换行的元素, 如div, ul, li, dl, dt, p)和行级元素组成(能在同一行内显示并且不会改变HTML文档结构，如span, input)

* 浮动(Floats)

>设置为浮动的元素将会往左(float:left)或者往右(float:right)漂移, 直到遇到阻挡 - 其他浮动元素或者父元素的边框。同处于文档流中的文字实体不会与浮动元素重叠

*绝对定位(Absolute positioning)

>设置为绝对定位的元素(posistion:absolute)将从标准文档流中删除，其所占据的标准流空间也不存在。然后通过top,left,right,bottom属性对其相对父元素进行定位。

## 纯CSS创建一个三角形

```

把上、左、右三条边隐藏掉（颜色设为 transparent） 

#demo {
    width: 0;
    height: 0;
    border - width: 20 px;
    border - style: solid;
    border - color: transparent transparent red transparent;
}


```

## bootstrap是怎么实现grid系统的

>媒体查询，屏幕宽度大于或等于分界点大小的设备，并且针对小屏幕设备覆盖栅格类

>通过设置内距（padding）从而创建列与列之间的间距。然后通过为第一列和最后一列设置负值的外距（margin）来抵消内距(padding)的影响。设置padding是为了使内容不会紧贴在浏览器边界上，列之间有了padding才不会互相紧贴在一起

>行(row)必须包含在.container(固定宽度)中，以便为其赋予合适的排列(alignment)和内补(padding)。

>在行(.row)中可以添加列(.column)，但列数之和不能超过平分的总列数，比如12

>具体内容应当放置在列容器（column）之内，而且只有列（column）才可以作为行容器(.row)的直接子元素

>使用 浮动与宽度百分比 实现 列组合

## 画一条0.5px的直线

```
-webkit-transform:scale(0.5); transform:scale(0.5);

```

## css3硬件加速

>为动画DOM元素添加CSS3样式-webkit-transform:transition3d(0,0,0)或-webkit-transform:translateZ(0);，这两个属性都会开启GPU硬件加速模式，从而让浏览器在渲染动画时从CPU转向GPU，其实说白了这是一个小伎俩，也可以算是一个Hack，-webkit-transform:transition3d和-webkit-transform:translateZ其实是为了渲染3D样式，但我们设置值为0后，并没有真正使用3D效果，但浏览器却因此开启了GPU硬件加速模式。

>通过-webkit-transform:transition3d/translateZ开启GPU硬件加速之后，有些时候可能会导致浏览器频繁闪烁或抖动，可以尝试以下办法解决之：

>-webkit-backface-visibility:hidden;

>-webkit-perspective:1000;


## float和display：inline-block；的区别

>Inline-block是元素display属性的一个值。这个名字的由来是因为，display设置这个值的元素，兼具行内元素（ inline elements）跟块级元素（block elements）的特征。

>块级元素（block elements）,来源于CSS盒子模型。块级元素包含width height,padding,border与margin，他们的排列方式是从上到下排列。 行内元素，排列方式是水平排列。
行内元素（inline elements）排列方式是水平排列。
行内块元素（inline-block elements）在内部他的表现类似block元素，比如他拥有block元素的width height,padding,border与margin，而外部的排列方式有类似行内元素，即水平排列，而不是像块级元素一样从上到下排列

>内部表现为块级元素，水平排列这种需求，浮动跟inline-block都适合实现

>文档流（Document flow）:浮动元素会脱离文档流，并使得周围元素环绕这个元素。而inline-block元素仍在文档流内。因此设置inline-block不需要清除浮动。当然，周围元素不会环绕这个元素，你也不可能通过清除inline-block就让一个元素跑到下面去。
水平位置（Horizontal position）：很明显你不能通过给父元素设置text-align:center让浮动元素居中。事实上定位类属性设置到父元素上，均不会影响父元素内浮动的元素。但是父元素内元素如果设置了display：inline-block，则对父元素设置一些定位属性会影响到子元素。（这还是因为浮动元素脱离文档流的关系）。
垂直对齐（Vertical alignment）：inline-block元素沿着默认的基线对齐。浮动元素紧贴顶部。你可以通过vertical属性设置这个默认基线，但对浮动元素这种方法就不行了。这也是我倾向于inline-block的主要原因。
空白（Whitespace）：inline-block包含html空白节点。如果你的html中一系列元素每个元素之间都换行了，当你对这些元素设置inline-block时，这些元素之间就会出现空白。而浮动元素会忽略空白节点，互相紧贴
什么时候使用inline-block，什么时候使用float

>什么时候使用，取决于你的设计稿跟解决方法。如果你需要文字环绕容器，那浮动是不二选择。如果你需要居中对齐元素，inline-block是个好选择。

>最终，这可以归结为float跟inline-block的两种属性作用后的区别，你需要对其作出选择。

>使用inline-block：当你需要控制元素的垂直对齐跟水平排列时，使用inline-block。
使用浮动：当你需要让元素环绕某一个元素时，或者需要支持旧版本ie，或者不想处理inline-block带来的空白问题时，使用浮动。

## transition的属性值和应用

>property name | duration | timing function | delay 
transition: margin-left 4s ease-in-out 1s;

CSS transitions 提供了一种在更改CSS属性时控制动画速度的方法。 其可以让属性变化成为一个持续一段时间的过程，而不是立即生效的。比如，将一个元素的颜色从白色改为黑色，通常这个改变是立即生效的，使用 CSS transitions 后该元素的颜色将逐渐从白色变为黑色，按照一定的曲线速率变化。这个过程可以自定义。



## 栅格怎么实现的

UI框架栅格系统实现方式基本为三种：
1. 纯伸缩布局flex方式： 这种方式对古老的IE浏览器支持性不是很好，所以一般出现在技术比较激进的框架上，如Bootstrap@4.0，Foundation，基于React的antDesign，基于Vue的ElementUI 等等。
2. 浮动方式：这种方式是为了向下兼容IE低版本浏览器，比如用处很广的Bootstrap@3.x版本。
3. 伸缩和行内结合的方式：雅虎的Pure。



## Sass 和 SCSS 有什么区别？

Sass 和 SCSS 其实是同一种东西，我们平时都称之为 Sass，两者之间不同之处有以下两点：

文件扩展名不同，Sass 是以“.sass”后缀为扩展名，而 SCSS 是以“.scss”后缀为扩展名
语法书写方式不同，Sass 是以严格的缩进式语法规则来书写，不带大括号({})和分号(;)，而 SCSS 的语法书写和我们的 CSS 语法书写方式非常类似。

## 移动端适配的方案


rem

## *{box-sizing:border-box;}的作用

box-sizing 属性允许您以特定的方式定义匹配某个区域的特定元素

那么这句话是什么意思呢？

按照常规CSS2来说，我们定义了一个div，那么它的padding+border+本身内容高度=整个DIV高度

现在box-sizing给了我们一个新的定义，某些情况下，我们不希望padding+border把整个DIV的容器撑大，那么我们可以给DIV一个 高度，假如30px（而实际上我们内容的高度只有20px）,那么此时如果有padding或者border，容器将不会被撑大（当然，如果你的 padding+maring+内容高度 超过了30px还是会把容器撑大的）。

IE 对于盒模型的解释固然不符合 W3C 的规范，但是也有它的好处：无论如何改动 border 与 padding 的值，都不会导致 box 总尺寸发生变化，也就不会打乱页面整体布局。


